 第五章　中国特色社会主义理论体系的形成与发展

一、单选题
1、中国共产党人坚持用何种方法来观察世界，以推动理论发展？
A. 中国传统的天下观
B. 马克思主义的宽广眼界
C. 西方现代化的理论框架
D. 地缘政治学的分析工具
答案: B

2、中国特色社会主义理论体系形成与发展的重要前提是什么？
A. 全面吸收西方政治制度
B. 深刻洞察国际形势和世界发展趋势
C. 专注于解决国内特定历史阶段的问题
D. 完全继承中国传统文化
答案: B

3、20世纪70年代，邓小平对国际形势作出科学判断，认为世界的主要趋势是：
A. 战争与革命仍是时代主题
B. 和平与发展成为时代主题
C. 经济衰退与政治动荡主导世界格局
D. 全球分裂为多个军事集团
答案： B

4、20世纪70年代，邓小平对国际局势的判断中，哪一项是关于科技发展的？
A. 科技发展对世界经济影响不大
B. 科技竞争是综合国力竞争的焦点
C. 科技发展主要集中在军事领域
D. 科技发展不会改变国际格局
答案： B


5、邓小平提出‘应当把发展问题提到全人类的高度来认识’，这句话体现了他的哪种思想？
A. 孤立主义
B. 全球视野和人类命运共同体意识
C. 民族主义
D. 保守主义
答案： B




6、20世纪80年代末90年代初，国际共产主义运动遭受重大挫折的主要事件是什么？ 
A.越南战争     
B.东欧剧变、苏联解体     
C.朝鲜战争     
D. 古巴导弹危机 
答案： B 

7、冷战结束后，美国试图建立以自身为主导的国际秩序，其核心特征是？
A. 多极化
B. 单极化
C. 区域集团化
D. 全球化
答案： B

8、经济全球化浪潮的主要推动力是？
A. 政治一体化
B. 文化趋同
C. 生产力发展、世界市场形成和科技进步
D. 军事扩张
答案： C

9、以下哪一项是21世纪初国际局势中不可逆转的趋势？
A. 单极化
B. 多极化
C. 霸权主义
D. 殖民主义
答案： B

10、2008年国际金融危机的爆发，最直接暴露的是什么问题？
A. 发展中国家的贫困问题
B. 资本主义制度的固有矛盾
C. 发展中国家的环境问题
D. 发达国家的军事扩张
答案： B

11、党的十八大以来，世界百年未有之大变局加速演进，其中最核心的变化体现在哪个方面？
A. 国际格局和国际体系的深刻调整
B. 全球治理体系的全面崩溃
C. 世界经济格局的完全逆转
D. 人类文明形态的根本改变
答案： A

12、下列哪一项不是导致世界进入新的动荡变革期的主要因素？
A. 世纪疫情的深远影响
B. 逆全球化思潮抬头
C. 全球治理体系的完善和优化
D. 局部冲突和动荡频发
答案： C

13、习近平新时代中国特色社会主义思想为应对全球共同挑战提供了什么？
A. 西方模式的复制推广
B. 中国智慧和中国方案
C. 单一国家的独立解决方案
D. 传统国际关系理论的延续
答案： B

14、中国特色社会主义理论体系形成和发展的历史条件中，哪一项是其重要的理论依据？ 
A.对历史经验的深刻总结、对历史方位的科学判断、对历史任务的准确把握 
B.对西方资本主义制度的全面模仿 
C.对苏联模式的完全复制 
D.对封建社会制度的继承与发展 
答案： A

15、20世纪80年代末90年代初，面对国际局势的变化和国内政治风波，中国共产党面临的重大历史课题是什么？
A. 如何推进改革开放
B. 如何加强党的自身建设
C. 如何发展市场经济
D. 如何扩大对外开放
答案： B


16、我国进入发展关键期、改革攻坚期和矛盾凸显期，经济社会发展呈现一系列新的阶段性特征。下列哪一项属于我国政治体制改革方面的问题？
A. 农业基础薄弱、农村发展滞后
B. 民主法制建设与扩大人民民主和经济社会发展的要求还不完全适应
C. 人民精神文化需求日趋旺盛
D. 城乡收入差距拉大
答案： B

17、中国特色社会主义进入新时代的重要标志是什么？
A. 改革开放的全面深化
B. 中国特色社会主义理论体系的形成
C. 党的十八大召开，标志着中国特色社会主义进入新时代
D. 中国特色社会主义制度的初步建立
答案： C

18、中国特色社会主义进入新时代，这是我国发展的（）  
A.根本方向    
B.根本保证     
C.新的历史方位     
D. 根本任务 
答案： C 

19、中国特色社会主义新时代意味着什么？
A. 中华民族实现了完全统一
B. 科学社会主义在21世纪的中国焕发出强大生机活力
C. 中国成为世界最强国家
D. 中国完全脱离国际社会
答案： B

20、中国特色社会主义理论体系的形成与发展，其根本源泉是什么？
A. 马克思主义经典著作的直接指导
B. 中国传统文化的深厚积淀
C. 改革开放和社会主义现代化建设的实践
D. 西方发达国家的发展模式
答案： C

21、中国特色社会主义理论体系的形成过程体现了怎样的哲学原理？
A. 唯心主义
B. 形而上学
C. 实践、认识、再实践、再认识的辩证发展规律
D. 机械决定论
答案： C

22、邓小平提出“走自己的路，建设有中国特色的社会主义”的核心含义是什么？
A. 完全照搬苏联模式
B. 根据中国的实际国情探索社会主义建设道路
C. 放弃社会主义制度
D. 只发展资本主义经济
答案： B

23、世纪之交，我国实现了现代化建设“三步走”战略的前两步目标，进入了哪个新的发展阶段？
A. 实现总体小康
B. 全面建设小康社会
C. 建成社会主义现代化强国
D. 基本实现现代化
答案： B
24、在世纪之交，我国面临国际经济衰退、国内经济结构调整等多重压力，这表明我国经济发展的什么特征？
A. 经济高速增长
B. 经济转型期的阵痛
C. 经济全球化加速
D. 经济完全市场化
答案： B

25、党的十八大以来，党面临的主要任务是什么？
A. 实现第一个百年奋斗目标，开启第二个百年奋斗目标新征程
B. 全面深化改革，推动经济高速增长
C. 加强国防建设，维护世界和平
D. 扩大对外开放，融入全球经济体系
答案： A

26、党的十八大以来，党治国理政面临的重大考验主要源于什么？
A. 外部环境变化带来的新风险挑战和国内深层次矛盾
B. 人口老龄化问题
C. 自然灾害频发
D. 国际恐怖主义威胁
答案： A

27、邓小平在党的十二大开幕词中明确提出的重要口号是：
A. 坚持四项基本原则
B. 走自己的道路，建设有中国特色的社会主义
C. 改革开放是强国之路
D. 发展才是硬道理
答案： B

28、党的十一届三中全会重新确立的思想路线是：
A. 以阶级斗争为纲
B. 实事求是
C. 群众路线
D. 独立自主
答案： B

29、党的十三大第一次系统阐述的是：
A. 社会主义初级阶段理论
B. 改革开放理论
C. 市场经济理论
D. 依法治国理论
答案： A


30、邓小平南方谈话中提出的社会主义本质是什么？
A. 解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕
B. 坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化
C. 以经济建设为中心，大力发展生产力
D. 坚持改革开放，走资本主义道路
答案： A

二、多项选择
1、20世纪70年代，邓小平对国际形势的判断包括以下哪些方面？
A. 和平与发展成为时代主题
B. 世界多极化深入发展
C. 经济全球化深入发展
D. 冷战格局彻底终结
E. 科技竞争成为综合国力竞争的焦点
答案： ABCE

2、邓小平提出的‘以改革求和平、谋发展、促合作’思想，其意义在于：
A. 为中国的和平崛起提供了理论指导
B. 推动了中国与世界各国的友好合作
C. 强调了中国优先发展军事力量
D. 为中国改革开放政策提供了方向
E. 主张中国应退出国际事务
答案： ABD

3、冷战结束后，中国共产党面临的国际挑战主要包括哪些方面？
A. 渗透与反渗透
B. 遏制与反遏制
C. 分裂与反分裂
D. 颠覆与反颠覆
E. 合作与共赢
答案： ABCD

4、以江泽民同志为主要代表的中国共产党人提出的重大论断包括？
A. 和平与发展仍是时代主题
B. 科技是先进生产力的集中体现和主要标志
C. 社会主义仍然代表人类未来发展方向
D. 资本主义已经终结
E. 战争是解决国际问题的主要方式
答案： ABC

5、20世纪90年代，中国共产党强调要解决的两大历史性课题是什么？
A. 提高党的领导水平和执政水平
B. 提高拒腐防变和抵御风险的能力
C. 扩大党的群众基础
D. 加强党的组织建设
答案： AB

6、新世纪新阶段，我国经济社会发展呈现的阶段性特征包括（） 
A.经济实力显著增强，同时生产力水平总体上还不高 
B.人民生活总体上达到小康水平，同时收入分配差距拉大趋势还未根本扭转 
C.社会主义民主政治不断发展，同时民主法制建设与扩大人民民主和经济社会发展的要求还不完全适应 
D. 社会活力显著增强，同时社会建设和管理面临诸多新课题 
答案： ABCD 

7、改革开放以来，中国特色社会主义理论体系的形成和发展主要得益于哪些方面的实践？
A. 农村实行家庭联产承包责任制
B. 城市经济体制改革
C. 政治体制改革
D. 文化体制改革
E. 对外封闭政策
答案： ABCD

8、邓小平理论的形成过程中，哪些因素起到了关键作用？
A. 对毛泽东和毛泽东思想的科学评价
B. 对“以阶级斗争为纲”的否定
C. 将党和国家的工作重心转移到经济建设上来
D. 坚持闭关锁国政策
E. 实行改革开放政策
答案： ABCE

9、邓小平指出“没有现成的经验可学”，这说明了什么？
A. 中国的发展必须完全依靠国外经验
B. 中国的发展必须在实践中摸索
C. 中国的发展必须坚持独立自主
D. 中国的发展必须依赖传统经验
E. 中国的发展必须不断总结经验
答案： BCE

10、党的十六大以后，中国在区域协调发展方面采取了哪些重要措施？
A. 深入推进西部大开发
B. 振兴东北地区等老工业基地
C. 促进中部地区崛起
D. 支持东部地区率先发展
答案： ABCD


11、党的十六大以后，中国在应对重大突发事件方面取得了哪些成就？
A. 成功举办北京奥运会
B. 成功举办上海世博会
C. 成功抗击汶川地震
D. 成功应对非典疫情
答案： ABCD

12、党的十三大系统概括的中国特色社会主义理论的主要内容包括：
A. 关于建设社会主义必须根据本国国情、走自己的路的观点
B. 关于社会主义社会的根本任务是发展生产力的观点
C. 关于改革是社会主义社会发展的重要动力的观点
D. 关于社会主义民主政治和精神文明是社会主义重要特征的观点
E. 关于“一个国家、两种制度”实现国家统一的观点
答案： ABCDE

13、邓小平南方谈话中提出的重要论断包括哪些？
A. 社会主义的本质是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕
B. 改革开放胆子要大一些，敢于试验，看准了的，就大胆地试，大胆地闯
C. 要提倡科学，靠科学才有希望
D. 坚持四项基本原则不动摇
E. 要坚持两手抓，一手抓改革开放，一手抓打击各种犯罪活动
答案： ABCE

14、党的十四大报告中对中国特色社会主义理论的评价包括哪些？
A. 是马克思列宁主义基本原理与当代中国实际和时代特征相结合的产物
B. 是毛泽东思想的继承和发展
C. 是全党全国人民集体智慧的结晶
D. 是中国共产党和中国人民最可珍贵的精神财富
E. 是资本主义理论的继承和发展
答案： ABCD

15、中国特色社会主义理论体系的重要意义体现在哪些方面？
A. 全党全国各族人民团结奋斗的共同思想基础
B. 战胜一切风险和挑战的精神支柱
C. 坚持和发展中国特色社会主义的行动指南
D. 全面推进中华民族伟大复兴的根本指针
答案： ABCD

三、判断题（15题）
1、邓小平认为，中国的发展可以完全依靠自身力量，无需借鉴国外经验。
答案： 错


2、邓小平提出的‘以改革求和平、谋发展、促合作’思想，反映了当时国际社会的普遍愿望。
答案： 对

3、以江泽民同志为主要代表的中国共产党人认为，战争与革命仍是时代的主题。
答案： 错

4、21世纪初，中国的发展对世界的影响日益增强，国际社会普遍看好中国的发展前景。
答案： 对

5、2008年国际金融危机表明资本主义制度不存在任何问题。
答案： 错

6、“三个代表”重要思想只是关于经济建设的理论。
答案： 错

7、我国社会主义初级阶段的基本国情在新世纪新阶段已经发生了根本性的改变。
答案： 错

8、以胡锦涛同志为主要代表的中国共产党人，在深刻把握我国基本国情和经济社会发展新的阶段性特征的基础上，创造性地回答了“实现什么样的发展、怎样发展”这一重大问题。
答案： 对

9、邓小平提出“走自己的路，建设有中国特色的社会主义”意味着完全放弃社会主义制度。
答案： 错

10、世纪之交，我国社会经济成分、组织形式、就业方式等日益多样化，这反映了我国社会结构的单一化趋势。
答案： 错

11、党的十六大以后，中国成功应对了国际金融危机的严重冲击，并在全球率先实现经济企稳回升。
答案： 对

12、党的十六大以后，中国取消了农业税，这是减轻农民负担、改善民生的重要举措。
答案： 对

13、党的十八大以来，党面临的主要任务是实现第二个百年奋斗目标。
答案： 错

14、邓小平理论是毛泽东思想的继承和发展。
答案： 对

15、邓小平理论是中国特色社会主义理论体系的开篇之作。
答案： 对


四、材料分析题
材料分析题（一）
改革开放以来，中国取得巨大发展成就，同时国内外环境发生深刻变化。国内在探索中积累了经验，也经历过曲折；国际形势复杂多变，和平与发展仍是时代主题。人民群众对美好生活的需求日益增长，但发展不平衡不充分问题依然突出。中国共产党坚持把马克思主义与中国实际相结合，不断推进理论创新，形成并发展了中国特色社会主义理论体系。
问题：请结合材料并联系实际，阐述中国特色社会主义理论体系形成和发展的社会历史条件。

答案要点：
中国特色社会主义理论体系的形成和发展是时代背景、实践基础、历史经验和现实需求共同作用的必然结果。
一、国际环境与时代背景：
1、时代主题转换：和平与发展成为时代主题，为现代化建设提供了外部条件。
2、全球化与科技革命：带来机遇与挑战，要求理论指导中国在开放中发展。
3、世界社会主义运动曲折：苏东剧变的教训促使中国探索符合国情的发展道路。
二、国内基础与现实需求：
1、历史经验教训：社会主义建设的前期成就提供了基础，而“文革”等曲折促使反思“什么是社会主义、怎样建设社会主义”这一根本问题。
2、改革开放实践：波澜壮阔的改革开放实践为理论形成提供了最直接的动力和素材。
3、人民群众期待与发展新特征：人民需求提高，发展不平衡等问题显现，社会发生深刻变革，对理论创新提出新要求。
中国特色社会主义理论体系是在和平与发展的时代背景下，于中国改革开放的伟大实践中，总结国内外社会主义历史经验教训，回应人民意愿和发展需求而逐步形成并不断发展的开放体系。

材料分析题（二）
中国特色社会主义理论体系，是包括邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观以及新时代中国特色社会主义思想在内的科学理论体系。
这一体系各部分一脉相承又与时俱进，凝结了几代中国共产党人探索实践的智慧，是改革开放以来党的全部理论和实践的主题。其发展过程体现了连续性与阶段性的统一、理论创新与实践创新的互动，以及回应时代需求与人民期盼的历史逻辑。
问题：请结合上述材料，论述应如何准确把握中国特色社会主义理论体系形成和发展的历史过程。

答案要点：
中国特色社会主义理论体系形成与发展的核心脉络
1、一条主线：贯穿始终的主线是马克思主义中国化时代化，即把马克思主义基本原理同中国改革开放的实际和时代特征相结合，回答重大时代课题，推动理论创新。
2、两大特征：体现为一脉相承与与时俱进的统一。
一脉相承体现为拥有共同的理论根基（哲学基础、价值追求、理论主题和理想信念）。
与时俱进体现为各组成部分分别回答了不同时期的时代核心问题。如邓小平理论回答“什么是社会主义，怎样建设社会主义”，新时代思想回答“新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义，怎样坚持和发展中国特色社会主义”。
3、三大动力：理论发展的实践逻辑由三大动力推动。
实践基础：改革开放和现代化建设的伟大实践是根本动力和源头活水。
问题导向：解决不同时期的突出矛盾和问题是理论创新的直接牵引。
经验总结：对国内外社会主义建设正反两方面经验的科学总结是理论完善的重要环节。
综上所述，该理论体系是一个承前启后、理论与实践双向互动的开放发展过程。

材料分析题（三）
中国每年制造海量电子产品，却长期被指甲盖大小的芯片“扼住咽喉”。芯片已成为全球高科技国力较量的焦点和国家安全的必争之地。
美国通过《芯片和科学法案》投入巨资，并规定受补贴企业十年内不得在中国增产先进制程芯片。此外，美国持续限制对华出口高端AI芯片，阻挠中国芯片研发，并炒作“中国芯片威胁”，意图遏制中国半导体产业发展。
问题：请结合上述材料，分析芯片产业作为“国家较量”的焦点，如何体现“科学技术是第一生产力”这一论断的深刻内涵？

答案要点：
1、如何理解芯片产业作为“国家较量”的焦点，体现了“科学技术是第一生产力”这一论断的深刻内涵？　　
2、芯片是“科学技术是第一生产力”在当代最集中的物化体现。作为现代工业的“粮食”，其先进程度直接决定了高端制造业和未来经济发展的命脉，掌控芯片技术就意味着掌握了核心生产工具，这直接体现了生产力水平。
3、芯片竞争凸显科技已成为综合国力竞争的焦点。美国通过《芯片和科学法案》等手段极力遏制中国芯片发展，表明国家间的较量已从传统领域转向以尖端科技为核心的综合国力竞争。这场“方寸间”的较量深刻印证了科技对生产力和国家安全的决定性作用，丰富了“科学技术是第一生产力”论断的时代内涵，即科技实力是国家安全与发展最重要的基石。