第七章  “三个代表”重要思想

一、单选题
1.始终代表      ，大力促进先进生产力的发展，是我们党站在时代前列、保持先进性的根本体现和根本要求。（）
A.中国先进生产力的发展要求
B.中国特色社会主义的要求
C.中国先进文化的前进方向
D.中国最广大人民的根本利益
答案：A

2.      是先进生产力的开拓者，在改革开放和现代化建设中有着特殊重要的作用。（）
A.工人
B.农民
C.知识分子
D.党外人士
答案：C

3.开发    ，加强人力资源能力建设，是关系我国发展的重大问题。（）
A.人才资源
B.人力资源
C.人才
D.人力
答案：B

4.      进步和创新是发展生产力的决定因素。（）
A.知识
B.教育
C.工业
D.科技
答案：D

5.发展      ，是实现社会主义现代化的战略任务。（）
A.生产力
B.先进文化
C.经济
D.科技
答案：B

6.弘扬        是发展先进文化极为重要的任务。（）
A.时代精神
B.爱国主义
C.建党精神
D.民族精神
答案：D

7.     是经济工作和其他一切工作的生命线，是我们党和社会主义国家的重要政治优势。（）
A.党的领导
B.组织建设
C.思想政治工作
D.文化工作
答案：C

8.     是发展先进文化、建设物质文明和精神文明的基础工程。（）
A.教育
B.科技
C.文化
D.经济
答案：A

9.人民是我们国家的主人，是决定我国前途和命运的        。（）
A.关键力量
B.根本力量
C.决定力量
D.重要力量
答案：B

10.人民群众是先进生产力和先进文化的创造主体，也是实现自身利益的       。（）
A.关键力量
B.重要力量
C.决定力量
D.根本力量
答案：D

11.建立社会主义市场经济体制，必须坚持和完善公有制为    、多种所有制经济共同发展的社会主义基本经济制度。（）
A.中心
B.重点
C.主体
D.核心
答案：C

12.      是现代企业的一种资本组织形式，有利于所有权和经营权的分离，有利于提高企业和资本的运作效率，资本主义可以用，社会主义也可以用。（）
A.公司制
B.股份制
C.合伙制
D.公有制
答案：B

13.        不仅包括国有经济和集体经济，还包括混合所有制经济中的国有成分和集体成分。（）
A.公有制经济
B.股份制经济
C.合伙制经济
D.私有制经济
答案：A

14.        的主要目标是，促进经济增长，增加就业，稳定物价，保持国际收支平衡。（）
A.宏观调控
B.经济手段
C.法律手段
D.行政手段
答案：A

15.建立和完善社会保障体系，是建立社会主义          的重要内容。（）
A.政治体制
B.民生体制
C.文化体制
D.市场经济体制
答案：D

16.        ，是实现现代化建设第三步战略目标必经的承上启下的发展阶段，也是完善社会主义市场经济体制和扩大对外开放的关键阶段。（）
A.建设小康社会
B.建设全面小康社会
C.全面小康社会建设
D.全面建设小康社会
答案：D

17.建设社会主义政治文明与物质文明、精神文明一起确立为          的三大基本目标，从而使中国特色社会主义的理论和实践进一步走向成熟和完善。（）
A.现代化发展
B.现代化全面发展
C.社会主义现代化全面发展
D.当代社会主义现代化全面发展
答案：C

18.建设社会主义政治文明，最根本的就是要坚持      、人民当家作主和依法治国的有机统一。（）
A.宪法
B.党的领导
C.组织建设
D.马克思列宁主义
答案：B

19.建设          ，发展社会主义民主政治，是社会主义现代化建设的重要目标。（）
A.社会主义政治文明
B.全过程人民民主
C.社会主义政治制度
D.政治文明
答案：A

20.加入世界贸易组织，是以      同志为主要代表的中国共产党人面对经济全球化趋势加快，从我国经济发展和改革开放的需要出发，作出的重大战略决策，标志着我国对外开放进入了一个新的阶段。（）
A.毛泽东
B.邓小平
C.江泽民
D.胡锦涛
答案：C

21.实施    战略，是更好地利用国内外两个市场、两种资源的必然选择，是逐步形成我们自己的大型企业和跨国公司的重要途径。（）
A.“引进来”
B.“走出去”
C.改革开放
D.对外开放
答案：B

22.在       的过程中，始终要注意维护国家的主权和经济社会安全，注意防范和化解国际风险的冲击。（）
A.“引进来”
B.“走出去”
C.改革开放
D.对外开放
答案：D

23.坚持党的      ，要用时代发展的要求审视自己，以改革的精神加强和完善自己。（）
A.前进性
B.先进性
C.进步性
D.创造性
答案：B

24.推进党的建设新的伟大工程，重点是加强党的        建设。（）
A.执政能力
B.廉政
C.先进性
D.组织
答案：A

25.志存高远，      ，永远是共产党人应有的政治品格和精神境界。（）
A.实事求是
B.厚积薄发
C.立足现实
D.执政为民
答案：C

26.建设有中国特色社会主义的       ，就是以马克思主义为指导，以培育有理想、有道德、有文化、有纪律的公民为目标，发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化。（）
A.教育
B.政治
C.科学
D.文化
答案：D

27.      是前提，勤于学习，善于学习，不仅有利于把思想认识和行动建立在科学的基础之上，而且有利于陶冶革命情操，提高精神境界。（）
A.讲政治
B.讲正气
C.讲学习
D.讲奉献
答案：C

28.改革是动力，发展是目的，稳定是前提。没有      ，就不可能走出一条建设中国特色社会主义的正确道路，我们的事业就不可能顺利前进。（）
A.发展
B.改革
C.稳定
D.创新
答案：B

29.社会生产力和经济文化的发展水平是逐步提高、永无止境的历史过程，      程度也是逐步提高、永无止境的历史过程。（）
A.生产关系
B.政治文明
C.人民生活水平
D.人的全面发展
答案：D

30.坚持以      ，用发展的眼光、发展的思路、发展的办法解决前进中的问题，就能把中国特色社会主义事业不断推向前进。（）
A.和平为主题
B.创新为主题
C.发展为主题
D.稳定为主题
答案：C

二、多选题
1.贯彻“三个代表”重要思想，关键在      ，核心在      ，本质在      。（）
A.坚持党的领导
B.坚持与时俱进
C.坚持党的先进性
D.坚持执政为民
答案：BCD

2.江泽民强调，我们想事情，做工作，想得对不对，做得好不好，要有一个根本的衡量尺度，这就是              。（）
A.人民拥护不拥护
B.人民赞成不赞成
C.人民高兴不高兴
D.人民答应不答应
答案：ABCD

3.改革越深入，越要正确认识和处理各种利益关系，把         正确地统一和结合起来。（）
A.个人利益与集体利益
B.局部利益与整体利益
C.当前利益与长远利益
D.个人利益与社会利益
答案：ABC

4.          ，我们党就能获得取之不尽的力量源泉。（）
A.一切听党指挥
B.一切为了群众
C.一切相信群众
D.一切依靠群众
答案：BCD

5.新闻出版、广播影视要坚持团结稳定鼓劲、正面宣传为主，         ，倡导科学精神。（）
A.宣传科学理论
B.传播先进文化
C.弘扬社会正气
D.塑造美好心灵
答案：ABCD 

6.哲学社会科学是人们      的重要工具，是推动历史发展和社会进步的重要力量。（）
A.分清正确与谬误
B.分清文明与愚昧
C.认识世界
D.改造世界
答案：CD

7.江泽民指出，加强文化建设，必须“                    ”。（）
A.以科学的理论武装人
B.以正确的舆论引导人
C.以高尚的精神塑造人
D.以优秀的作品鼓舞人
答案：ABCD

8.发展先进文化，就是发展          社会主义文化。（）
A.面向现代化
B.面向世界
C.面向未来的
D.民族的科学的大众的
答案：ABCD

9.当今世界，文化与经济和政治相互交融，文化的力量深深熔铸在民族的（）        之中。
A.生命力
B.创造力
C.凝聚力
D.感召力
答案：ABC

10.先进生产力的发展是同      、      的不断完善密切联系在一起的。（）
A.生产关系
B.上层建筑
C.科学技术
D.制度规范
答案：AB

11.只有大力推进          ，才能实现科学技术的跨越式发展。（）
A.体系创新
B.知识创新
C.科技创新
D.组织创新
答案：BC

12.树立人才资源是第一资源的思想，紧紧抓住             三个环节，大力实施人才战略，加强人才队伍建设。（）
A.培养人才
B.吸引人才
C.用好人才
D.服务人才
答案：ABC

13.不断提高工人、农民、知识分子和其他劳动群众以及全体人民的思想道德素质和科学文化素质，不断提高他们的劳动技能和创造才能，充分发挥他们的          ，始终是我们党代表中国先进生产力发展要求必须履行的第一要务。（）
A.创新性
B.积极性
C.主动性
D.创造性
答案：BCD

14.        始终是推动我国先进生产力发展和社会全面进步的根本力量。（）
A.工人
B.农民
C.知识分子
D.党外人士
答案：ABC

15.“三个代表”重要思想的核心观点：                    。（）
A.始终代表中国先进生产力的发展要求
B.始终代表中国特色社会主义的要求
C.始终代表中国先进文化的前进方向
D.始终代表中国最广大人民的根本利益
答案：ACD

三、判断题
1.发展先进文化，就是发展中国特色社会主义的文化。（）
答案：正确

2.发展先进文化，就是发展面向现代化、面向世界、面向未来的社会主义文化。（）
答案：错误

3.科技是发展先进文化、建设物质文明和精神文明的基础工程。（）
答案：错误

4.新闻出版、广播影视要坚持团结稳定鼓劲、正面宣传为主，宣传科学理论，传播先进文化，弘扬社会正气，塑造美好心灵，倡导科学精神。（）
答案：正确

5.人心向背，是决定一个政党、一个政权兴亡的根本性因素。（）
答案：正确

6.贯彻“三个代表”重要思想，关键在坚持党的领导，核心在坚持党的先进性，本质在坚持执政为民。（）
答案：错误

7.发展先进生产力，是发展先进文化、实现最广大人民根本利益的基础条件。（）
答案：正确

8.不断发展先进生产力和先进文化，归根到底都是为了满足人民群众日益增长的物质文化生活需要，不断实现最广大人民的根本利益。（）
答案：正确

9.社会主义要强大，体现优越性，关键在发展。（）
答案：正确

10.发展是硬道理，中国解决所有问题的关键在于依靠社会稳定和谐。（）
答案：错误

11.发展是社会主义物质文明、政治文明和精神文明的协调发展。（）
答案：正确

12.改革是动力，发展是前提，稳定是目的。没有发展，就不可能走出一条建设中国特色社会主义的正确道路，我们的事业就不可能顺利前进。（）
答案：错误

13.改革开放是我们的立国之本，四项基本原则是我们的强国之路。（）
答案：错误

14.改革是社会主义的自我完善和发展，是经济和社会发展的强大动力。（）
答案：正确

15.建立社会主义市场经济体制，要坚持从我国实际出发，在实践中不断探索，走出一条自己的路。（）
答案：正确

四、材料分析题
材料分析题（一）
材料1：马克思主义经典论述与“三个代表”重要思想
马克思和恩格斯在《共产党宣言》中提出：“代替那存在着阶级和阶级对立的资产阶级旧社会的，将是这样一个联合体，在那里，每个人的自由发展是一切人的自由发展的条件。”
江泽民指出：“我们建设有中国特色社会主义的各项事业，我们进行的一切工作，既要着眼于人民现实的物质文化生活需要，同时又要着眼于促进人民素质的提高，也就是要努力促进人的全面发展。这是马克思主义关于建设社会主义新社会的本质要求。”
“我们党要始终代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益。”
—— 摘自《在庆祝中国共产党成立八十周年大会上的讲话》等相关文献
材料2：“三个代表”重要思想的实践指向
代表中国先进生产力：通过改革束缚生产力发展的旧体制，推动科技进步和创新，不断解放和发展生产力，为社会的全面进步和人的发展奠定坚实的物质基础。
代表中国先进文化的前进方向：发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化，培育和弘扬民族精神，加强思想道德建设，提高全民族的思想道德素质和科学文化素质。
代表中国最广大人民的根本利益：坚持把人民的根本利益作为出发点和归宿，使人民群众不断获得切实的经济、政治、文化利益。在社会不断发展进步的基础上，使人民群众不断获得切实的经济、政治、文化利益。
问题：有观点认为，经济发展了，人的全面发展就自然实现了。请结合上述材料与“三个代表”重要思想的内涵，评析这一观点。

答案要点：这一观点是片面的。
肯定方面：经济发展（代表先进生产力）是人的全面发展的必要条件和重要基础，没有经济的发展，一切发展都无从谈起。
批判方面：但人的全面发展是多维度的，不仅包括物质需要的满足，还包括政治权益、文化素养、思想道德、健康水平、生态环境等各方面的提升。如果只注重经济增长，忽视社会公平、文化建设和社会治理，可能导致“物质丰富、精神空虚”、社会不公等问题，反而阻碍了人的全面发展。“三个代表”重要思想将三者统一起来，正是为了克服这种片面性。

材料分析题（二）
材料1：“三个代表”重要思想的精髓与执政命题
“我们党要始终代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益。”
“党的先进性是具体的、历史的，必须放到推动当代中国先进生产力和先进文化的发展中去考察，放到维护和实现最广大人民根本利益的奋斗中去考察，归根到底要看党在推动历史前进中的作用。”
“必须把发展作为党执政兴国的第一要务，不断开创社会主义现代化建设的新局面。”
—— 摘自江泽民《全面建设小康社会，开创中国特色社会主义事业新局面》等报告
材料2：历史方位与现实挑战
提出“第一要务”时，中国刚初步建立社会主义市场经济体制，人民生活总体达到小康但水平不高，发展不平衡问题突出，同时面临加入世界贸易组织后的新机遇与新挑战。中国共产党已经从领导人民为夺取全国政权而奋斗的党，成为领导人民掌握全国政权并长期执政的党；已经从受到外部封锁和实行计划经济条件下领导国家建设的党，成为对外开放和发展社会主义市场经济条件下领导国家建设的党。
问题：“三个代表”重要思想强调“代表最广大人民的根本利益”。请根据上述材料分析，坚持“发展”这个第一要务，是如何体现和维护最广大人民根本利益的？

答案要点：利益的基础：人民的根本利益，首先是经济利益，即过上更加富足的生活。发展经济是满足这一需求的基础。
利益的拓展：人民的利益还包括政治利益（民主权利）、文化利益（精神需求）等。全面发展（经济、政治、文化、社会、生态）才能全面保障人民的根本利益。
利益的实现：只有坚持发展，才能创造更多的社会财富，为解决就业、教育、医疗、社保等民生问题提供物质条件，使人民共享改革发展的成果，从而真正实现和维护其根本利益。

材料分析题（三）
材料1：“三个代表”重要思想与对外开放的论述
“‘引进来’和‘走出去’，是我们对外开放方针的两个紧密联系、相互促进的方面，缺一不可。”
“要适应经济全球化趋势发展和加入世界贸易组织的新形势，在更大范围、更广领域和更高层次上参与国际经济技术合作和竞争，充分利用国际国内两个市场，优化资源配置，拓宽发展空间，以开放促改革促发展。”
“我们党要始终代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益。”
—— 摘自江泽民在党的十六大上的报告等文献
材料2：战略的实施与表现
“引进来”的深化：从最初吸引外资兴办“三来一补”企业，到鼓励外资设立研发中心、参与国有企业改组改造，引导外资投向高新技术产业、现代服务业等领域。同时，积极引进国外的先进管理经验、技术和智力资源。
“走出去”的起步与拓展：鼓励有比较优势的各类所有制企业对外投资，带动商品和劳务出口，形成一批有实力的跨国企业和著名品牌。如海尔集团在海外建立生产基地和研发中心，华为公司在全球布局通信网络业务，一些建筑企业承揽海外工程项目等。
问题：根据上述材料分析“引进来”和“走出去”的战略方针，如何共同服务于“以开放促改革促发展”这一根本目的？
答案要点：共同服务“促改革促发展”，“引进来”：通过引入外资、技术和管理，形成“鲶鱼效应”，倒逼国内企业改革体制机制、提升竞争力，促进产业结构升级。“走出去”：通过参与国际竞争，直接面对全球市场的规则和标准，迫使企业提高自身素质，同时利用全球资源优化配置，拓展发展空间。两者从内外两个方向共同推动国内的改革进程和发展水平的提升。